Apenas pasadas las 23, la radio de la ciudad
presenta Los Palabristas, un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
La
puerta no tenía llave, de modo que después de
algunos pasos sinuosos en la penumbra de la
salita, Larsen se introdujo en la luz del
dormitorio y vio al viejo Petrus boca arriba,
acurrucado en la cuarta parte de una cama
matrimonial, con una lapicera en la mano y una
libreta negra con ganchos cromados apoyada en las
rodillas. Vuelta hacia él la cara reducida, sin
asombro ni miedo, sin otra cosa que una suave
inquisición profesional. Buenas noches y
perdón, dijo Largo. Sacó la mano de los bolsillos y
puso cuidadosamente el sombrero en la repisa de la
chimenea falsa. Es usted, señor, comentó el
viejo, sin desviar la cara. Guardó la lapicera y la
libreta debajo del almohado. Aquí estamos,
señor, a pesar de todo, y mucho me temo. Avanzó
velozmente y ofreció su mano hasta que Petrus
colocó la suya, muy pequeña y seca. Sí, dijo
Petrus, siéntese, señor, arrimo una silla. Lo
miró calculando, estuvo moviendo la cabeza como
si a probar. Espero que todo marche bien en el
astillero. Estamos al borde del triunfo,
cuestión de días. En esta época, es triste, hay que
llamar triunfo a un acto de justicia. Tengo la
palabra de un ministro. ¿Alguna dificultad con el
personal? Larsen se sentó en la cama, sonrió para
congraciarse con los ángeles, pensó en el
batallón de espectros del personal, en huellas
que tal vez hubieran dejado y que en todo caso no
constituyan evidencia. Pensó en Galvis y Kunz, en
la pareja de perros soltando hacia la barriga de
una mujer con abrigo de hombre. También en algún
charco, un agujero en forma de ventana, alguna
bisagra destornillada y colgante. Ninguna,
señor. Hubo cierta resistencia absurda al
principio. Pero ahora, repudo asegurar, todo
marcha como una máquina. Petro sonrió y dijo que
era justamente lo que había esperado y que estaba
seguro de no equivocarse al elegir hombres y
asignarles tareas. Soy un conductor. Esa es la
primera virtud de un conductor. La noche estaba
afuera, enmudecida, y la vastedad del mundo podía
ser puesta en duda. Aquí no había más que el cuerpo
raquítico bajo las mantas, la cabeza de cadáver
amarillenta y sonriendo sobre las gruesas
almohadas verticales, el viejo y su juego. Me
alegro, dijo Larsen, crédulo, sin énfasis.
Siempre he pensado, mientras me ocupaba de los
problemas del astillero y vigilaba el
rendimiento del personal, que yo estaba a cargo de
la retaguardia, mientras usted suspiró casi
satisfecho y tuvo un escalofrío dentro del sobre
todo empapado. En la línea de fuego, señor,
justamente, celebró el viejo con una sonrisa. Más
riesgo y más gloria. Todo esto es obra mía, dijo
Petrus, deslizando una mano para tocar durante un
segundo la libreta bajo la almohada. Y no me voy a
morir antes de ver que todo vuelva a ponerse en
marcha. Es imposible. Pero su tarea, señor, es tan
importante como la mía. Si el astillero se
paraliza una sola hora, ¿qué cosa podrá estar
defendiendo a la Santa Sara de esos
covachuristas, esos piojos resucitados? Le
estoy muy reconocido. Larsa encabeció con una
moca alegre, tímida, agradecida. El viejo Petrus
recogió con rapidez su sonrisa y la cara flaca
entre patillas, se puso a exhibir con
deliberación de espera, cortés pero exigente.
Una mujer y un hombre pasaron frente a la puerta
conversando en voz alta, despectivo, hundido en
la paciencia, el hombre iba negando alguna cosa.
Aquello está listo, le aseguro, para el momento en
que usted dé la orden, se esforzó la respuesta.
pero ni las voces de afuera, ni esta que había
sonado a los pies de la cama, pudieron distraer de
su resolución de pregunta la cabeza de momia de
mono que se apoyaba sin peso en las almohadas. No es
una sonrisa esa arruga bien repartida que hace, no
le importa nada de nadie, y yo no soy yo, ni siquiera
el cuerpo número treinta o cuarenta, que está
ocupando esta noche el invariable gerente
general del astillero. Yo soy apenas una
desconfianza. Y ni siquiera me tiene miedo. Entré
sin llamar. Es tarde. Él no me avisó que estaría
esta noche en Santa María. Le gustaría saber por
qué miento, qué planes y esperanzas tengo. Está
impaciente por saber. Entre tanto, se divierte.
Nació para este juego y lo practico. Unos 20 años de
ventaja. No soy una persona así que no es una
sonrisa la complicación esta que le impone a la
cara. Es una pantalla y una orden. Una manera de
ganar tiempo, de pasar, mientras espera cartas y
apuestas. El doctor estaba un poquito loco, como
siempre, pero tenía razón. Somos unos cuantos los
que jugamos al mismo juego. Ahora todo está en la
manera de jugar. El viejo y yo queremos dinero, y
mucho. Y también nos parecemos una falla de
quererlo, en el fondo, porque sí, porque esa es la
medida con que se mide un hombre. Pero él juega
distinto, y no solo por el tamaño y el montón de las
fichas. Con menos desesperación que yo, para
empezar, aunque le queda tan poco tiempo y lo sabe.
Y para seguir, me lleva a la otra ventaja de que,
sinceramente, lo único que le importa es el juego y
no lo que pueda ganar. También yo. Es mi hermano
mayor, mi padre y lo saludo. Pero yo a veces me
asusto y hago sin querer balance. La mujer y el
hombre que habían pasado por el corredor abocaron
allá lejos el silencio con un suave y inhumano
murmullo. Hicieron sonar definitivamente el
festillo de una puerta y la noche de lluvia se
transformó en ventosa, placentera y gimiente, no
más real que un recuerdo, más allá de las persianas
corridas sobre la plaza. El estupor de la cabeza
falsamente apoyada en la almohada, casi
vertical...
Música
y
y y
¡Gracias!
No.
Cada
vez que elijo al telonero de los palabristas, mi
primer acto de agradecimiento es buscar alguna
música que pudiera gustarle a ese telonero. Hoy me
pareció que a Juan Carlos Zonetti Le habría
gustado escuchar Ojos Negros. Le estará gustando
escuchar Ojos Negros. Ese Juan Carlos Zonetti tan
escueto, tan enteco. Hay adjetivos que le van tan
perfecto, tan magro, ¿no? Y tan patético, al que
pude ver una sola vez en su lecho casi ya diagónico,
llevado por ese gran amigo Daniel Moyano, que
también se nos fue en Madrid. Y que me impresionó
esa tarde porque hablando de la historia dijo, no,
no, no existe la historia, dijo Nettie. No, esto es
totalmente una ilusión. Tal vez, tal vez, dijo
Nettie, a mí me quedó esto como una llave para
entender la historiografía. Tal vez, dice,
alguna vez, cuando... Cada habitante de la tierra
y todos en simultáneo llegados a los 40 años, en
simultáneo digo que haciéndolo todos y no uno o mil
o cien o un millón. Cuando cada habitante de la
Tierra cuente su historia, después de los 40 años,
la historia de su vida, y lo hagan todos, esto es
como si hoy lo hicieran los 6.000 millones de
terrestres que somos, y se sumasen todas esas
historias, se procesaran, tal vez allí habría una
historia de la especie, una historia humana, una
historia universal. Es cierto eso, Guillermo
Sacomano, ¿no? Puede serlo. La historia existe.
La historia saldría de esa, ¿no? haciendo esa gran
mixtura, ¿no? ¿Qué saldría? ¿Saldría Abel o
saldría Caín? ¿O 50-50? Si uno lo piensa en
términos circulares de repetición de la
historia, probablemente se vuelva a repetir
todo. La pesadilla sería que todo vuelve a
ocurrir. Que entonces sale un cromañón o un pere
cromañón. Y vuelve otra vez el 76, etc. Mirá todo lo
que nos espera, ¿no? Mejor no pensar en la historia
comunal. Pero también se puede pensar que vuelve
Mozart, ¿eh? Sí, sí, los pros y los contras. mejor
no pensar en la repetición, mejor ser un poco
positivista y pensar que la historia evoluciona.
Estamos en los tiempos en que uno duda de eso, ¿no?
Sí, también se ha hablado demasiado del fin de la
historia. Claro, como un uso, ¿no? Este payador
japonés que habló del fin de la historia. Yo no creo
que la historia termine. Yo creo que pensar que la
historia termina es un pensamiento quietista, es
un pensamiento reaccionario. Yo pienso que la
historia continúa, como en las viejas
historietas. Continúa, el folletín continúa. Y
lo más entretenido es precisamente la intriga, el
suspenso, cómo sigue mañana. ¿La podremos hacer
mejor o repetiremos? Esa intriga que estaba en los
folletines del siglo XIX, que estaba en el
Ceresat, que estuvo en todos los cuentos que
comenzaron con el había una vez, alguna vez,
que está aún en las historietas, en algunas por lo
menos, porque ahora están en ser más cerradas hoy,
como... Hablan tanto de apertura, pero todo está
más cerradito ahora, ¿no? ¿Esto es lo que nos pasa
cuando metemos la cabeza en la almohada?
¿Continuará? ¿Es eso, no? Sí, son temores
inevitables. Yo creo que continúa, yo soy
optimista al respecto. No solo creo que la
historia continúa, sino que aunque suene a
cliché, creo que todos los días hay historias para
ser contadas. Lo que ocurre es que por ahí, a lo
mejor los temas, si uno se pone un poco borgeano,
son tres o cuatro, ¿no? El amor, la pasión, el
coraje, la tradición. No hay muchos más temas. De
eso se trata. La historia de la literatura pivotea
en torno a las variaciones sobre dos o tres temas.
Así es. Y después están los subtemas que andan por
ahí. Que también se vuelve otra vez ampliado.
Ahora, siempre hay la esperanza de que haya
siempre historias para ser contadas. de modo
diverso, que son las mismas historias de siempre,
¿no? El modo diverso. El asunto es cómo se cuentan.
Yo creo que el hallazgo está en contar la misma
historia de manera diferente, que no parezca la
misma. Yo creo que ahí en la variación es donde se
pega la vuelta y cambia. Desde la popular, desde
los refraneros, ¿no? Siempre se ha dicho eso,
desde que la variación está al gusto, ¿no? Se decía
hasta, inclusive, cuando se hablaba de tener una
mujer más, ¿no? Se decía en la barra, decía eso,
¿no? Esto es, ¿por qué el hombre querrá ese contar
distinto, esa diferenciación? Esto es que lo que
hay es medio imacable. ¿Por qué hay que variar?
Porque creo que lo que cumplen las historias, es
decir, si vamos a lo que es el arte de narrar, Walter
Benjamin definía al narrador como aquel hombre
que contaba desde la sabiduría o desde la
experiencia, basándose en los orígenes de
nuestra cultura, etc., etc., cuando los hombres
se juntaban junto al fuego. Aquel que tenía una
historia para contar, uy, viste que esta mañana me
crucé con un gliptodonte, el que contaba, hablaba
desde la experiencia. Entonces la ficción y la
realidad están muy entreveradas. Entonces el
narrador se supone, y yo creo que... la definición
de Benjamin todavía sigue vigente, es aquel que
tiene algo para contar desde la experiencia. La
experiencia es la que proporciona los temas, que
son siempre cinco o seis, pero lo que es más rico en
esto es cómo se produce, qué modificaciones se
producen en esa historia. Si uno piensa, por
ejemplo, en un cuento de Borges como La Intrusa, el
esquema es muy simple. A y B contratan a C para que
oficie de esposa de ambos. Y A y B son iguales,
además. Y A y B son iguales. Es decir, digamos, la
historia probablemente la podamos encontrar en
el Renacimiento, en cuentos medievales, y
seguimos retrocediendo, esas historias están.
Borges comienza diciendo, yo la escuché en los
pagos de... Merlo, dice, en algún lugar por el
oeste cita. La historia no es nueva. Hay otro
cuento de Borges, también muy breve, donde
reproduce la historia de tú también, Bruto. Así
es. Un gaucho le dice al otro, pero vos también. No,
vos, chefe. Pero vos, vos, che, justo vos, che.
Entonces, ahí es donde me parece que está la gran
pegada de Borges, ¿no? El encanto de las
variaciones. Si vos lo llevas a la música también,
si escuchás las variaciones, volver también pasa
por ahí. Yo a veces pienso en las historias que
contaba mi abuela cuando yo era pibe. Entonces, me
contaba probablemente tres o cuatro historias
que eran siempre las mismas. Pero la manera en que
las modulaba, la manera en que... encontraba las
variaciones para que esa historia no fuera
siempre la misma ir recreándola creo que eso era lo
que me mantenía alerta también me provocó el
insomnio pero ahí es donde uno empieza a ver cómo es
esto del arte de contar historias estás
escuchando a Guillermo Sacomano que está de nuevo
con nosotros porque no deja de trabajar este
hiperquinético gitano de la costa y Este hombre
que anda corriendo en la semana, vive dos mundos en
la semana, vive el mar y vive en esta selva,
Selvagia, que es Buenos Aires. 50 años, duro y
sentimental, según Osvaldo Soriano. ¿Te
acordaste de eso? Eso lo había dicho el gordo
Soriano. Sí, sí. Marcado por los justicieros de la
literatura adolescente, como pudieron ser
los... Sandokan, de Salgari, los personajes de
Salgari, los personajes de Solá, conmovido por
Raskolnikov, por los tres hermanos estos, los
Karamazov, Bratia Karamazov, perturbado por
Art. Bueno, de todo esto nace este joven Guillermo
Sacomano, transgresor que es duro y sentimental
que es muy bello ser así duro y sentimental y que es
muy buen narrador que tiene una muy buena
cuentística que ha estado con nosotros ya en otra
oportunidad que anduvo por el mundo de la
historieta con Carlos Trillo haciendo sus
primeros trabajos narrativos que también fue
redactor creativo publicitario que ha hecho
periodismo que anda también, como digo, buscando
su propia palabra y que ahora nos ha traído un libro
que a mí me ha conmovido, una pequeña obra de él que
se llama El buen dolor y que trata como nunca, creo,
de su tuétano. Este es el trabajo más de tuétano del
propio Guillermo Sacomano, porque este buen
dolor tiene sus personajes básicos, los
personajes de su patrística elemental, como
pueden ser el padre, la madre, la abuela, esta
abuela narradora que muere tan lentamente y tan
dolorosamente. Este libro en el que yo encontré,
yo no soy crítico, yo soy simplemente un gustador,
un lector como los oyentes de los palabristas, con
canon personal de un metro cuadrado mi canon, mi
preceptiva es propia nada más, pero que
simplemente la relato por si alguno coincide o
alguno puede aportar lo contrario. Yo recomiendo
este libro, cada tanto recomendamos algún libro
en los palabristas, recomiendo El buen dolor de
Guillermo Sacomano, que acaba de editar MC,
trabajo donde Sacomano ha trabajado además
mucho, es decir, trabajo en el que Sacomano se ha
hundido durante años, para hacer una obra breve,
pero que precisamente en esta brevedad aparece
toda esta labor rigurosa que se ha tomado para
poder contarnos de modo distinto, como él dice, lo
que le sucede a alguien cuando tiene que unir el
puzle de su vida. Este es un tríptico que tiene...
que tiene tres, naturalmente por tríptico, tres
zonas muy claras. Hay once capítulos breves, en la
primera que tiene como nombre Escribir, y está
relatado en segunda persona. Hay una segunda
parte, que es Cenizas, que son once capítulos
breves que están relatados en tercera persona. Y
por último está... lo que él llama Requiem, que son
nueve capítulos, en el que vuelve a la tercera,
¿no? Creo que es así. No, es una primera. Ah, es una
primera persona. Esto supone una ingeniería
narrativa que creo, si no me equivoco, por lo que yo
conozco, no conozco toda la obra de Guillermo,
pero por lo que yo conozco, no era habitual en tus
trabajos anteriores. Este es un libro que yo
arrastré durante ocho años. Durante ocho años a
uno le pasan muchas cosas. Entre otras, se murió mi
padre en los últimos años. Esto también cambió el
enfoque del libro. El libro tuvo como tres o cuatro
versiones. Pasaba de las 200 páginas a las 300
después que... adelgazaba. En algún momento
estuve por editarlo, Dalmaceto me decía, y bueno,
ya está, ¿estás convencido? No, entonces no está.
Mientras tanto yo sacaba, saqué dos libros de
cuentos, o tres, pero este libro estaba como
pendiente, esta historia estaba como pendiente.
hasta que hace dos años y medio, tal vez un poco más,
cuando me instalo en Villa Gesell, así de manera
casi definitiva, yo estoy viviendo en Gesell
cinco días a la semana y los en Buenos Aires, ahí
decidí encerrarme en el libro. Y había dos autores
que me interesaban, tres. Hay un poeta egipcio que
se llama Edmond Chavez, un libro de él maravilloso
que se llama El libro de las preguntas, que me marcó
bastante, con una escritura muy particular. Otro
texto que me marcó bastante fue Vida de mi padre,
Raymond Carver. Y un tercero sería un texto de
Marguerite Duras que se titula El dolor. Estos
textos de alguna manera configuran un mapa
autobiográfico en escritores que se oponen a
decir, bueno, ¿cuáles son los límites entre
verdad y literatura? ¿Cuáles son los límites
entre realidad y ficción? Ahí me di cuenta que
tenía que tensar la cuerda al máximo, la fui
tensando, esa cuerda una y otra vez, Pero había
algo del orden de la construcción que me
preocupaba. Yo soy un lector de poesía, soy un
pésimo escritor de poesía, pero siempre me
interesó la poesía y siempre me interesó la
música. Entonces cuando encontré esto que vos
llamás del tríptico, yo decía, bueno, tal vez este
es un libro de cámara, no es un libro sinfónico, y
tal vez como libro de cámara necesita tres
movimientos. El movimiento del medio, yo me lo
imagino como una coda que intenta envolver y
abrochar los otros dos movimientos, lo que se
cuenta en la historia es... Una familia que está
durante largo tiempo flanqueada por la
enfermedad y la pobreza. Y lo complicado que se
vuelve en situaciones de pobreza y enfermedad
salir adelante, especialmente en estos tiempos.
La enfermedad y la pobreza tienen la
particularidad de volver a todos contra todos...
Uno se da cuenta que no es la misma la enfermedad en
el caso de los ricos que en el de los pobres. Los
ricos están como más acolchados, tienen clínicas
privadas, hay toda una hotelería que los protege.
Para los pobres no hay otro consuelo que pararse
con dignidad ante la propia historia y ante el
sufrimiento. Es decir, aquel que le ha tocado
alguna vez hacer un peregrinaje... por
hospitales o esperando un turno a las 4 de la
mañana, cuando el turno lo empiezan a dar a las 8 de
la mañana, se da cuenta que esto va eviscerando el
temple de cualquiera, ¿no? Entonces el libro
tenía como componentes, así digamos, que yo tenía
de historia privada, personal, yo sentía que de
algún modo estaba violentando la intimidad del
dolor familiar, ¿no? Pero por otro lado me
planteaba que esto era una ficción, esto era una
ficción, entonces tenía que hacer un ejercicio
como de toma de distancia y ver con todo esto cómo
construía este libro, que ya te digo, tuvo varias
versiones y cada año y pico cuando la retomaba, la
novela era otra, ¿no? Hasta que, bueno, vino ese
momento definitivo donde corté y dije, vamos a
Gesell, me instalé en la villa, un lugar que vos
conocés, que sos también vecino, vecino de la
costa. Y bueno, ahí vino la concentración para la
vuelta final. Aquí, como en ningún otro de tus
textos, y tal vez esto haya sido, como bien
explicás, bien aclarás, bien comentás, lo que te
llevó a dar tantas vueltas, ¿no?, el límite entre
lo ficcional y lo real y lo propio que es algo que la
poesía tiene porque el poeta habla desde una voz
enteramente personal y subjetiva y a nadie se le
ocurre que esa visión es de otro, es de un personaje
Claro, pero este es el tema para conversar un poco.
¿Cómo se juega esto si uno piensa que el narrador de
alguna manera participa de los hechos que
ocurren? Yo quería que hubiera un narrador que
fuera partícipe indirecto, que oficiara de
testigo, pero que se notara que el narrador es una
cámara que está mirando. En poesía ignoro cómo se
puede lograr, ¿no? Pero acá es donde yo
encontraba, por ejemplo, en el Monge, a veces en el
libro de las preguntas, que el narrador
participa, el narrador, el poeta participa,
observa, pero al mismo tiempo construye
personajes. Entonces es un juego como de entrada y
salida del texto permanentemente. Cuando
reflexiona sobre la escritura, entra el
narrador. Pero cuando cuenta la historia o recoge
las voces de rabinos míticos, ahí cambia, ahí
aparece una historia, una trama. Claro. Los
poetas también usan segunda persona a veces,
primera, también se produce ese enfoque. La
segunda persona lo que tiene como virtud es que te
da una mayor intimidad. desdobla es decir, la
segunda persona es la típica de la esquizofrenia,
el que se habla a sí mismo digamos como si te
hablaras frente a un espejo pero al mismo tiempo te
proporciona esa mirada de adentro y afuera,
adentro y afuera, entrar y salir y vos eras de
primera persona Casi siempre, ¿no? He usado la
primera, he usado la primera, he usado la tercera.
Pero yo te digo, en relatos que eran como más
distantes, porque también con vos, Esteban,
compartimos otro barrio que es ahí, esa zona de
retiro, a veces. Sí, es cierto. Somos un poco
psicóticos geográficamente. Pero bueno, cuando
te sentás en el boliche ese que vamos a veces a la
noche ahí en Paraguay, San Martín, y ves un
personaje que es una historia. Uno dice, bueno, yo
me puedo sentar a pensar la historia de este
personaje... Inventarle una existencia,
inventarle un conflicto, lo puedo mover, puede
caminar, etcétera, ya está. Pero digamos, uno
está mirando desde afuera, uno es como un turista
con máquina de escribir, pasa por ahí, observa
y... Y le inventa una vida a alguien. ¿Pero qué pasa
cuando este ejercicio tratás de hacerlo con
materiales personales? Deja de ser un ejercicio.
Ahí entra... Ahí es cuando después te lleva mucho
tiempo y yo paso de 300 páginas a escasas... Ahora
habría que ver, y creo que es un lindo tema para
seguir conversándolo esta noche porque la
audiencia agradece estas conversaciones, creo
que las agradece. ¿Qué es lo que sucede? Siendo que
no hay, evidentemente no hay mayor... más
curioso, bello y único argumento que el que cada
uno tiene propio, ¿no? Es decir, el real de uno,
¿no? Bien.
Esta necesidad de trasladarlo, de proyectarlo,
como si fuera como ficción, ¿no? Pareciera que se
estuviera acabando, ¿no? Es decir, da como una
sensación que ya no da más, ¿no? Como que
finalmente se va a llegar a lo que decía...
Benavente, cuando lo llevaron por primera vez a
ver Cinemascop, dijo, a ver si un día esto
descubren el teatro. Esto es, a ver si un día de esto
descubren todos los escritores del mundo que la
literatura no era otra cosa que escribir,
digamos, un diario, digamos que los diarios, lo
pistolar, sería lo más... Son literatura. ¿Eh?
Son literatura. Claro, y ¿por qué no es entonces la
literatura no decir... Ernesto, un señor
Ernesto, cuando abrió una puerta y se encontró con
un cadáver, sino yo cuando abrí la puerta y
encontré un cadáver, pero lo que le sucede a uno,
esto es, yo creo que a la gente, a cada una persona de
las que hay en la Tierra, a diario, si se pone a
hurgar, pero hay que ser sumamente curioso de uno
mismo, del alrededor, hay novelas, pero cada uno
es una novela andante, ¿no? Lo que se trata es de
cultivar el poder de observación.